<style>
 body {
  font-family: "楷体"
}
</style>

<h1><center>哈希</center></h1>

哈希本质均为“单映射”，就是通过某些手段，将原数据变换成新数据。

若哈希在“单映射”的同时，越满足“双映射”，则哈希越“强”。

## 哈希表：

哈希不存在“冲突”的问题，从存储上，以下两种方法都解决了不同元素映射至同一个位置的问题。

但是在确定唯一位置的目的上，花费了额外的时间，导致在刻意构造下，效率和线性表一致。

在非特意构造下，可认为插入、删除、查询均为 $O(1)$。

### 开放寻址法：

此方法用于基本存储数据的基本数据结构还是线性表。

取一个模数 $M$，假设插入的数是 $x$，则 $f(x)=x\bmod M$，若 $f(x)$ 的位置上，已经有元素了，那么 $f(x)=f(x)+1\bmod M$，直到 $f(x)$ 位置上没有元素，将 $x$ 插入 $f(x)$ 的位置。

### 拉链法：

此方法用于基本存储数据的基本数据结构是链表和线性表（或者其它任意数据结构）。

取一个模数 $M$，假设插入的数是 $x$，则 $f(x)=x\bmod M$，将 $x$ 插入 $f(x)$ 位置所在的数据结构。

------------

事实上，开放寻址法和拉链法可通过修改哈希函数，优化效率。

开放寻址法还可以修改步长。拉链法也可修改位置上的数据结构。

基于开放寻址法的哈希表实现：

```cpp
mt19937_64 rnd(chrono::steady_clock::now().time_since_epoch().count());
struct Hash_Map {
    bool vis[N];
    int a[N], b[N];
    stack<int> q;
    Hash_Map() { memset(a, -1, sizeof a); }
    void clear() {
        while (q.size()) {
            auto now = q.top();
            q.pop();
            vis[now] = 0;
            a[now] = -1;
        }
    }
    const u64 s1 = rnd(), s2 = rnd(), s3 = rnd();
    u64 f(u64 x) {
        x += s1;
        x = (x ^ (x >> 33)) * s2;
        x = (x ^ (x >> 30)) * s3;
        return x;
    }
    bool find(u64 x) {
        int now = f(x) % N;
        while (vis[now] && a[now] != x) {
            now = (now + 1) % N;
        }
        return vis[now] && a[now] == x;
    }
    int get(u64 x) {
        int now = f(x) % N;
        while (vis[now] && a[now] != x) {
            now = (now + 1) % N;
        }
        if (!vis[now])
            q.push(now);
        vis[now] = 1, a[now] = x;
        return now;
    }
    int &operator[](const u64 x) { return b[get(x)]; }
};
```


## 多项式模数哈希：

$$h(a)=\sum\limits_{i=1}^n a_ibase^{i-1}\bmod p$$

### 优点：

- 可以将字符串映射到 $[0,p)$ 中，方便存储。
- 模运算具有优秀的性质，可以支持很多其它操作（比如修改字符串中的某一个字符，只需要加减取模即可）。

### 缺点：

- 映射范围较小容易产生哈希冲突。

## 自然溢出：

使用 `unsigned long long` 进行运算，不使用取模，任凭数据在底层自动“溢出” $64$ 位，仅保留低 $64$ 位的结果。

### 优点：

- 运算速度快，

### 缺点：

- 本质是对 $2^{64}$ 取模，模数过于特殊，十分容易卡。

## 哈希冲突空间

考虑：$a\equiv x\pmod c$。

冲突的情况即为同余方程解的数目。

$$a\equiv x\pmod c\Leftrightarrow x=a+yc$$

若 $\gcd(a,c)\neq 1$，令 $k=\gcd(a,c)$，则 $x=ka'+ykc'\rightarrow \frac{x}{k}=a'+yc'$，即：解空间由 $\lbrace x\rbrace$ 变成了 $\lbrace\dfrac{x}{k}\rbrace$，若原本的冲突空间为 $[0,\bmod-1]$，此时则为 $[0,\dfrac{\bmod-1}{k}]$。

那么为了使冲突空间尽可能大，就要使 $\gcd(a,c)$ 尽可能小，直接让 $\gcd(a,c)=1$ 即可，所以通常选取一个大质数作为模数。

## 多项式哈希冲突概率：

设模数为 $\bmod$，则映射集合为 $[0,\bmod-1]$。

假设字符串随机分布，即哈希值随机分布（每次从 $[0,\bmod-1]$ 中随机选一个数）。

根据“生日悖论”，在随机 $O(\sqrt{\bmod})$ 次后，有约 $\dfrac{1}{2}$ 的概率产生冲突。（实际上这个值是）

若产生冲突，则字符串哈希用于“判断两个字符串是否相同”的目的即失效。

所以在随机情况下，$\bmod$ 一般要超过 $\sqrt{\text{字符串数目}}$。

但是上述结论建立在随机的情况下，在实际场景中，往往可以通过对特定模数的特定构造，达到 $2$ 次即冲突的情况。

## 双模数多项式哈希：

即使用两个模数，分别进行多项式模数哈希，只有在两者结果均相同时，认为字符串相同。

$f(x_1)\equiv f(x_2)\pmod {M_1},f(x_1)\equiv f(x_2) \pmod {M_2}\Rightarrow f(x_1)\equiv f(x_2)\pmod {M_1M_2}$。

同样使用“生日攻击”的情况下，随机 $O(\sqrt{M_1M_2})$ 次后会有超过 $\dfrac{1}{2}$ 的概率冲突。

同样地，双模数可以推广到 $n$ 模数，$M_i$ 的冲突概率是 $pr(M_i)$，则 $n$ 模数冲突的概率就是 $\prod\limits_{i=1}^npr(M_i)$。

## 集合哈希：

判断两个序列升序后是否相同。

### 哈希做法：

哈希的“单映射”就像是假言推理中的必要条件。如果能做到“双映射”那就是充要条件。

所以，构造哈希函数，也可以视作找必要条件的过程。

例如此处，$n$ 个数平方和相等，是这 $n$ 个数一一相同的必要条件。

$n$ 个数相同 $\rightarrow n$ 个数平方和相等。

但是也会出现 $1^2+1^2+1^2+1^2+8^2=2^2+4^2+4^2+4^2+4^2=68$ 的情况。

因此，需要通过构造更多的必要条件，来尽可能地实现充要条件。

必要条件越多，哈希冲突的概率就越小。

此处，可以增加 $n$ 个数立方和相等作为第二个必要条件。

同样的，还可以增加四次方和、五次方和、六次方和等等。

时间复杂度取决于具体问题限制要求，如果静态不带修，$O(1)$ 即可维护。

### 随机化

如果只维护平方和，会出现形如 $1^2+1^2+1^2+1^2+8^2=2^2+4^2+4^2+4^2+4^2=68$ 的情况。但是可以引入随机化，给每一个元素随机地加上一个数。

$(1+rd_1)^2+(1+rd_1)^2+(1+rd_1)^2+(1+rd_1)^2+(8+rd_8)^2$ 和 $(2+rd_2)^2+(4+rd_4)^2+(4+rd_4)^2+(4+rd_4)^2+(4+rd_4)^2$

此时，再相等的概率就较小了。

实际上就是对每个元素再做一次哈希。

### 多项式哈希做法：

update on 2025.4.20

2024 郑州 G 补充了使用多项式哈希维护集合哈希的更加稳定做法。

其实也是 naive 的。

本质和序列哈希相同，将元素视作序列下标，维护 $\sum x^{a_i} \bmod M_1,\sum x^{a_i}\bmod M_2$ 即可。$x$ 可以通过随机选取，并取多个。


## sum hash

上文的做法就是一种 Sum Hash。

Sum Hash 用于判断集合是否相同。

对于集合 $S$，$f(S)=\sum\limits_{a\in S}h(a)$。若 $f(S_1)=f(S_2)$ 则认为 $S_1=S_2$。

其中，$h(a)$ 的计算方式有很多，上文的 $a^x$ 就是一种。

还有一种更普遍的是：$h(a)=a\times rand(a)$，是为 $a$ 乘一个随机权值（相同的 $a$ 得到相同的权值）。

update on 2025.4.20：

2024 郑州 G 题引申了 $k$ 次方和的 sum hash 是错误的，说明了在 $k\le O(\log n)$ 时，可以构造两组不同的集合，使得 $\forall\ i\le k,\sum\limits_{j=1}^n a_j^i$ 相同。

但是如果不带修的话，可以为序列每一个初始值随机映射一个权值，再进行 $k$ 次方和 sum hash，因为 hack 是需要构造的。

2024 郑州 G 题需要维护区间加，这就使得序列两个数的差值不能发生改变，在此条件下，hack 仍能构造。

## xor hash

xor 运算的一个性质：$a\oplus a=0,a\oplus b\neq 0(b\ne a)$。

所以使用 xor 可以很好地维护数字出现次数的奇偶性。

若某一个集合内所有数字出现次数均为偶数次，那么 $\oplus_{a\in S} a=0$。

那么反过来，$\oplus_{a\in S} a=0$ 是集合内所有数字出现次数为偶数的必要条件，容易构造不充分的情况：$2\oplus 4\oplus 6=0$。（当然，本质上还是某个数可以表示成若干个数的异或和）

同样地，仍然可以借助随机化的策略，将集合中每个数映射到一个随机值上，再使用异或和为 $0$ 判断是否均出现偶数次。

### xor hash 应用：

排列，是一个特殊的序列，其中每个数在 $[1,n]$ 中不重不漏的出现一次。

并且同一个长度的所有排列的异或和相同。即：排列的异或和只和排列的长度有关。所以 $O(n)$ 即可预处理出所有长度的排列的异或和。

判断一个序列是不是一个排列，就可以通过序列的异或和和对应长度排列的异或和比较得到。

不过同样的，异或和会出现相同的不充分情况：$1\oplus 1\oplus 2\oplus 6=1\oplus 2\oplus 3\oplus 4$。解决办法和上文相同，给每个数随机映射一个值即可。

### xor hash 再扩展：

能用 xor hash 出现次数为偶数的情况，是基于 $a\oplus a=0$，也即是出现次数是 $2$ 的倍数。那如果现在需要判断出现次数是 $k$ 的倍数呢？

同样地，只需要构造一种运算，使得 $a\oplus\cdots\oplus a =0$（共 $k$ 个 $a$ 进行二元运算）

异或是二进制的不进位加法，所以只要把二元运算定义成 $k$ 进制下的不进位加法即可。但是计算 $k$ 进制下的不进位加法需要 $O(\log _kn)$ 的时间。

同样将每个数随机映射到一个数上，以避免冲突。